In unserem alltäglichen Leben
scheint es vollkommen natürlich,
dass alles eine zeitliche Ordnung hat. Das
Vergehen der Zeit scheint unaufhaltsam und
gibt unserem Universum eine fundamentale Ordnung.
Aber gibt es die Zeit wirklich? Existiert sie
überhaupt an und für sich selbst? Die moderne
Physik hegt Zweifel, ob die Zeit auf fundamentaler
Ebene überhaupt existent ist.
Kein Mensch prägte unser modernes Bild der Zeit
so sehr wie Isaac Newton. Denn Newton war der
Erste der die Zeit als eine Dimension begriff.
Er verstand sie als eine Art kosmische Uhr, die
Unabhängig von den Dingen selbst, im Hintergrund
allen Geschehens unaufhörlich fortläuft.
Genau diese Idee eines linearen
Zeitpfeils scheint auch durch unsere Erfahrung im
Alltag vollkommen bestätigt zu werden. Mithilfe
von Uhren und Kalendern können wir uns perfekt in
der Zeit orientieren und mit unseren Mitmenschen
zeitlich koordinieren. Für das lineare Fortlaufen
der Zeit scheint es keine Rolle zu spielen was
sich genau in der Welt abspielt oder wo genau
man sich befindet. Daher war für Newton klar:
die Zeit ist eine absolute Hintergrunddimension
unseres Universums und sie existiert unabhängig
von der Materie.
Es brauchte mehr als zweihundert Jahre und ein
noch größeres Genie um diese Vorstellung der
absoluten Zeit zu widerlegen. In den Jahren 1905
und 1915 veröffentlichte Albert Einstein seine
revolutionären Arbeiten über die Spezielle
und die Allgemeine Relativitätstheorie.
Wie Einstein darin
durch sehr komplexe mathematische Betrachtungen
zeigte, war die Physik des Elektromagnetismus
und der Gravitation völlig paradox, wenn man
die Zeit als starr und absolut betrachtete.
Diese rein theoretischen Überlegungen sind zu
kompliziert, um sie hier zu erklären. Doch sie
zeigen, dass die Physik nur dann widerspruchsfrei
funktionieren kann, wenn die Zeit durch Bewegung
und Materie gedehnt und gestaucht wird. Und wie
mittlerweile etliche Experimente bestätigt haben,
lag er damit vollkommen richtig:
Für schnell bewegte Beobachter vergeht die Zeit
langsamer als für ruhende. Und für Beobachter,
die fernab von allen Massen im interstellaren
Raum treiben, vergeht die Zeit viel schneller als
für die die sich in der Nähe einer großen Masse,
wie einem Planeten, befinden.
Einstein widerlegte somit also Newtons Bild der
absoluten Zeit, die unabhängig vom Geschehen
innerhalb des Universums ist. Doch eine Idee
Newtons blieb schließlich auch in Einsteins
Theorie erhalten: nämlich, dass die Zeit eine
Dimension ist. Die Allgemeine Relativitätstheorie,
die Raum und Zeit über die Gravitation mit der
Materie verknüpft funktioniert nämlich nur dann,
wenn Raum und Zeit zum vierdimensionalen Gebilde
der Raumzeit verschmolzen werden. Die Zeit
spielt dabei also genau wie bei Newton die Rolle
einer fundamentalen Dimension, nur ist sie im
Gegensatz zu Newtons Theorie dehn- und formbar.
Einsteins Allgemeine Relativitätstheorie sieht
die Zeit also als Grundbaustein des Universums
an. Durch ihre mathematischen Gleichungen erlaubt
es die Theorie extrem präzise Vorhersagen über das
Vergehen von Zeitspannen an unterschiedlichen
Orten und für Beobachter mit unterschiedlichen
Geschwindigkeiten zu machen.
Doch eine fundamentale Eigenschaft
der Zeit bleibt in Einsteins
Relativitätstheorie völlig unverstanden:
nämlich warum die Zeit überhaupt vergeht.
In den drei Raumdimensionen können wir uns
offensichtlich völlig frei bewegen. Vor und zurück
ist im Raum immer möglich. Wenn die Zeit also eine
fundamentale Dimension genau wie der Raum ist,
dann sollten wir uns doch auch frei in der
Zeit bewegen können. Doch wie jeder weiß,
ist das vollkommen unmöglich. Die Zeit kennt
nur eine Richtung - nämlich die Zukunft.
Um den Unterschied zwischen Zukunft und
Vergangenheit klar zu verstehen, braucht es eine
völlig andere fundamentale physikalische Theorie:
die Thermodynamik.
Nach der Thermodynamik ist die Zeit
jedoch etwas vollkommen anderes als
nach Einsteins Relativitätstheorie - sie
ist nicht fundamental, sondern emergent.
Eine emergente
Eigenschaft ist eine Größe, die nicht auf
fundamentaler Ebene existiert, sondern nur durch
das Zusammenspiel vieler kleinerer Teile erzeugt
wird. Zum Beispiel leben wir Menschen, aber unsere
fundamentalen Bausteine, die Atome, leben nicht.
“Leben” ist also eine emergente Eigenschaft.
Und genau so verhält es
sich nach der Thermodynamik auch mit der Zeit.
Nach dem zweiten Hauptsatz der Thermodynamik
verhält sich jedes physikalische System so, dass
es einen Gleichgewichtszustand anstrebt. Bringt
man zum Beispiel zwei Gase mit unterschiedlichen
Temperaturen miteinander in Kontakt, dann herrscht
Anfangs ein Ungleichgewicht: denn links ist die
Temperatur höher als rechts. Eine hohe Temperatur
bedeutet, dass sich die Teilchen schnell
durcheinander bewegen. Eine niedrige Temperatur
bedeutet, dass sie sich langsam bewegen. Durch die
ungeordnete Bewegung der Teilchen vermischen sich
die beiden Gase miteinander, bis das gesamte Gas
eine einheitliche Temperatur angenommen hat. Genau
dann ist das thermodynamische Gleichgewicht
erreicht – also genau dann, wenn sich alle
Teilchen im Mittel gleich schnell bewegen.
Und genau dieses Gleichgewicht definiert die
Richtung des Zeitpfeils. Die Zukunft ist die
Zeitrichtung, in der das thermodynamische
Gleichgewicht zunimmt. Die Zukunft lässt
sich somit also klar von der Vergangenheit
unterscheiden, da die Zukunft immer näher am
thermodynamischen Gleichgewicht liegt. Und da
nach dem zweiten Hauptsatz der Thermodynamik
absolut jedes System sein thermodynamisches
Gleichgewicht anstrebt, ist ein Zurück in der
Zeit somit ausgeschlossen.
Das Besondere an dieser Sichtweise der Zeit
ist, dass sie nicht mehr fundamental, sondern
emergent ist. Denn die einzelnen Atome kennen
überhaupt kein thermodynamisches Gleichgewicht.
Sie bewegen sich einfach ständig ungeordnet
durcheinander. Nur für das Gas als Ganzes
existiert der Zustand des thermodynamischen
Gleichgewichts, in dem sich im Mittel alle
Teilchen gleich schnell bewegen. Somit existiert
auch nur für das Gas als Ganzes eine Zeitrichtung.
Eine drastische Konsequenz davon ist, dass
im vollkommenen thermodynamischen Gleichgewicht
kein Zeitpfeil mehr existiert. Da sich ein System
im vollkommenen Gleichgewicht nicht mehr
verändert, gibt es in diesem Zustand auch
keine thermodynamische Definition von Zukunft oder
Vergangenheit. Das thermodynamische Gleichgewicht
ist also gewissermaßen zeitlos.
Eines Tages könnte unser Universum genau diesen
Zustand des vollkommenen thermodynamischen
Gleichgewichts annehmen. Darin sehen viele
Physiker letztendlich auch das absolute Ende
der Zeit und unseres Universums.
Letztendlich kennt die moderne Physik noch
kein einheitliches Bild der Zeit. Während die
Relativitätstheorie die Zeit als fundamentale
Dimension ansieht kann Sie zwar erklären,
warum die Zeit unterschiedlich schnell vergeht,
aber nicht, warum Sie überhaupt vergeht.
Die Sicht der Thermodynamik dagegen erklärt
uns das Vergehen der Zeit und den eindeutigen
Unterschied von Zukunft und Vergangenheit in dem
Sie die Zeit nicht als fundamentale Größe ansieht,
sondern davon ausgeht, dass Sie aus der
Emergenz der Wechselwirkung fundamentaler
Teilchen hervorgeht.
Moderne Theorien wie die
Schleifenquantengravitation oder die Theorie
der emergenten Gravitation können diese beide
Sichtweisen in einer größeren Theorie miteinander
vereinen – doch bis wir diese Theorien belegen
oder widerlegen können, hat die Wissenschaft noch
einen langen Weg vor sich.
Verlassen wir kurz unsere bewusst wahrgenommene
Welt und wenden uns der, der Träume zu,
in denen wir laut Traumforschern unsere
Erlebnisse verarbeiten. Doch der für Logik
zuständige präfrontale Kortex hat während
des Schlafs Pause, weswegen wir in unseren
Träumen oft so kuriose Zusammenhänge erfahren.
Dennoch werden wichtige Informationen sortiert,
Probleme gelöst und sogar kreative Einfälle
geschaffen. So entstanden die Ideen für den
bekannten Song „Yesterday“, oder auch die für
die Nähmaschine in den Träumen der jeweiligen
Erfinder. Warum wir träumen und was dabei wirklich
passiert, erfahrt ihr im Buch von Stefan Klein,
von dem ihr eine 15-minütige Zusammenfassung lesen
oder anhören könnt. Möglich macht das Blinkist,
eine App, die die Kernaussagen von tausenden
Sachbüchern auf das Smartphone bringt. So
auch das Wichtigste aus dem Buch„Träume“.
Oder mal etwas deutsches oder englisches
aus den vielen anderen Kategorien. Auf
blinkist.de/Physik erhaltet ihr 25% Rabatt
auf das Jahresabo Blinkist Premium,
das ihr 7 Tage gratis testen könnt.